RICE
=====



1===
===
বিরিয়ানি রান্নার সহজ রেসিপি | Easy Bangladeshi Biryani | Biriyani Recipe


Ingredients
1 kg ‏Aromatic rice (Chinigura/kalijeera)
1.5 kg ‏Meat (Beef/mutton)
1/2 cup ‏Chopped onions
1 tbsp each ‏Ginger-garlic paste
3 pcs ‏Bay leaves
6-7 pcs ‏Cinnamon
1 tbsp ‏Dried red chili powder
1 cup ‏Sour yogurt
2 tbsp ‏Milk powder
2/3 cup ‏Ghee
1 cup ‏Vegetable/soybean oil
10 pcs ‏Whole green chilies
3-4 pcs ‏Potatoes
1 tsp ‏Black cumin (Shahi jeera)
1/2 cup ‏Crispy fried onions
1 tbsp ‏Sugar
To taste ‏Salt

 
Directions:
1Firstly the Biryani spices mix is prepared by roasting and grinding 10 pcs cardamoms, 3 pcs large cinnamon sticks, ½ tsp white pepper, ½ tsp black pepper, a whole nutmeg, 2 pcs mace and 6 pcs cloves.

2Heat some oil in a pressure cooker, add bay leaves, cinnamon and onions and stir for a while. Add ginger-garlic pastes, chili powder and salt and stir for a while. Now add the pre-washed and properly drained meats and keep stirring to mix everything well. Add beaten yogurt and again keep stirring.



3No need to add water in this stage since the meats releases water. When the water dries to half, add the pre-made Biryani spices mix and 1 tbsp fried onions and keep stirring for some minutes. Now add 2 cups water, cover and wait for 8 whistles.

4Strain the meats out and set aside. Heat the remaining sauce from the meat in a large pot and add pre-washed and properly drained aromatic rice and keep stirring for 2-3 minutes to fry with the remaining sauce. Pour warm or boiled water, double of the amount of the rice. After a minute add milk powder, raisins, potato pieces (Pre-fried with turmeric powder and salt), black cumin, salt and sugar. Keep the flame low to medium high this time.

5When the water starts boiling, add the cooked meats and green chilies. Now cover and bring to a simmer till the water completely dries. Add rest of the ghee and fried onions, turn the flame off, cover and leave for half an hour. It’s ready to be served.



https://youtu.be/HJbsUyTXyyY



উপকরণ
১ কেজি ‏পোলাওয়ের চাল (চিনি গুড়া/কালো জিরা)
১.৫ কেজি ‏মাংস (গরু/খাসি)
১/২ কাপ ‏পেয়াজ কুচি
১ টেবিল চামচ (প্রত্যেকটি) ‏আদা-রসুন বাটা
৩ পিছ ‏তেজপাতা
৬-৭ পিছ ‏দারুচিনি
১ টেবিল চামচ ‏শুকনো মরিচের গুড়া
১ কাপ ‏টক দই
২ টেবিল চামচ ‏গুড়া দুধ
২/৩ কাপ ‏ঘি
১ কাপ ‏সয়াবিন তেল
১০ পিছ ‏আস্ত কাচা মরিচ
৩/৪ টি ‏আলু
১ চা চামচ ‏শাহি জিরা
১/২ কাপ ‏পেয়াজ বেরেস্তা
১ টেবিল চামচ ‏চিনি
পরিমান মত ‏লবণ

 
প্রস্তুত-প্রনালী:
১প্রথমে একটি মশলা তৈরি করে নেব। যার জন্য ১০টি এলাচ, ৩টি বড় টুকরা দারুচিনি, ১/২ চা চামচ সাদা গোল মরিচ, ১/২ চা চামচ কালো গোল মরিচ, ১টি আস্ত জায়ফল, ২ টুকরা জয়িত্রী ও ৬টি লবঙ্গ একত্রে একটু টেলে গুড়া করে নেব।

২এখন প্রেসার কুকার-এ তেল দিয়ে এর মধ্যে তেজপাতা, দারুচিনি ও পেয়াজ দিয়ে কিছুক্ষণ ভেজে আদা-রসুন বাটা, শুকনা মরিচের গুড়া ও লবণ দিয়ে মিশিয়ে ধুয়ে রাখা মাংস দিয়ে নেড়ে চেড়ে রান্না করতে থাকব। কিছুক্ষণ পরে দেব ফেটে রাখা টক দই। আবার রান্না করতে থাকব।



৩এই পর্যায়ে কোন পানি ব্যাবহার করব না। মাংস থেকে যে পানি ছাড়বে তাই দিয়েই মাংসটা কষিয়ে নেব। এখন যে মশলার মিশ্রন তৈরি করে রেখে ছিলাম সেটা ও ১ টেবিল চামচ পেয়াজ বেরেস্তা দিয়ে খুব ভাল করে মাংস কষিয়ে নেব। এবার ২ কাপ পরিমান পানি দিয়ে প্রেসার কুকারের ঢাকনা বন্ধ করে ৮টি হুইসেল হওয়া পর্যন্ত রান্না করে নেব।

৪এখন একটি পাত্রে রান্না করা মাংসগুলো মশলা থেকে উঠিয়ে আলাদা করে রেখে দেব। অন্য একটি বড় সাইজের পাত্রে মশলার সাথে ধুয়ে পানি ঝরিয়ে রাখা চাল দিয়ে ২-৩ মিনিটের মত ভেজে নেব। ভাজা হলে এর মধ্যে যতটুকু চাল তার দ্বিগুণ পরিমান গরম পানি দিয়ে দেব। অবশ্যই গরম পানি ব্যবহার করার চেষ্টা করবেন। পানি দিয়ে এর মধ্যে আরও দিয়ে দেব গুড়া দুধ, কিসমিস, ভেজে রাখা আলু, আধা কাপ ঘি, শাহি জিরা, লবণ ও চিনি। এই সময় চুলার জ্বাল মিডিয়াম লো তে রাখতে হবে।

৫পানি ফুটতে শুরু করলে এর মধ্যে তুলে রাখা মাংস ও কাচা মরিচ দিয়ে ঢাকনা দিয়ে রান্না করতে হবে। পানি শুকিয়ে গেলে বাকি ঘি ও পেয়াজ বেরেস্তা দিয়ে ঢাকনা বন্ধ করে চুলার জ্বাল নিভিয়ে দিয়ে দমে রাখুন ৩০ মিনিট। ৩০ মিনিট পর আপনার বিরিয়ানি পুরোপুরি তৈরি হয়ে যাবে।





2===
===

বাবুর্চি স্টাইলে ঝরঝরে ভুনা খিচুড়ি রেসিপি | Baburchi Style Vuna Khichuri Recipe


Ingredients
500 gm ‏Normal rice
200 gm ‏Chickpea dal
1/2 cup ‏Vegetable/soybean oil
2 tbsp ‏Ghee
1/2 tsp ‏Black cumin (Shahi jeera)
2 pcs ‏Bay leaves
4 pcs each ‏Whole cinnamon & cardamom
1/2 cup ‏Chopped onion
1 tbsp each ‏Garlic-ginger pastes
1 tsp ‏Cumin powder
1 tsp ‏Turmeric powder
4-5 pcs ‏Whole green chilies
1 tbsp ‏Dried red chili powder
As required ‏Crispy fried onion/beresta
To taste ‏Salt
4 pcs ‏Cloves
5-6 pcs ‏Black pepper
1/2 tsp ‏Nutmeg-mace paste

 
Directions:
1Wash chickpea and soak for overnight or at least 4 hours. Then wash and drain well. Wash rice and drain before cooking.

2Heat oil and 1 tbsp ghee in a pan on medium heat. Add black cumin (Shahi jeera), bay leaves, cinnamon, cardamom, cloves and whole black pepper. When it starts bubbling, add chopped onion and fry for a while. Now add garlic and ginger pastes. Mix well. Add salt. Add small amount of water so that the spice afterwards ain’t burnt. Add cumin powder, red chili powder & turmeric powder and stir for a while. Add mace-nutmeg paste. Cook for 1 min.



3Now add peas. Fry them for 2 minutes. Now add 1 cup of water. Cover and cook on medium flame till half-cooked. Keep stirring. When the water is dried, add rice and mix with peas very well. Now add 6 cups of boiling water, cover and cook on high heat.

4Stir occasionally to avoid burning. When the water is dried and everything is cooked, add rest of the ghee, green chilies and fried onions on top. Now turn the flame off and close the lid and keep for 10 minutes. Serve Vuna Khichuri with Beef/Mutton Curry.


https://youtu.be/oMhjGPyYtjI


উপকরণ
৫০০ গ্রাম ‏সাধারন ভাতের চাল
২০০ গ্রাম ‏ছোলার ডাল
আধা কাপ ‏সয়াবিন তেল
২ টেবিল চামচ ‏ঘি
আধা চা চামচ ‏শাহি জিরা
২ পিছ ‏তেজপাতা
প্রতিটি ৪ পিছ ‏আস্ত দারুচিনি ও এলাচ টুকরা
আধা কাপ ‏পেঁয়াজ কুচি
১ টেবিল চামচ, প্রতিটি ‏আদা-রসুন বাটা
১ চা চামচ ‏জিরা গুঁড়ো
১ চা চামচ ‏হলুদ গুঁড়া
৪-৫ পিছ ‏আস্ত কাঁচা মরিচ
১ টেবিল চামচ ‏শুকনা মরিচ গুঁড়া
পরিমাণমত ‏পেঁয়াজ বেরেস্তা
পরিমাণমত ‏লবণ
৪টি ‏লবঙ্গ
৫-৬টি ‏গোল মরিচ
আধা চা চামচ ‏জায়ফল-জয়ত্রী বাটা

 
প্রস্তুত-প্রনালী:
১ছোলার ডাল ভাল করে ধুয়ে সারারাত অথবা ৪ ঘন্টা পানিতে ভিজিয়ে রাখুন। এরপর পানি ঝরিয়ে নিন। রান্নার শুরু করার পূর্বে চাল ধুয়ে পানি ঝরিয়ে নিন।

২খিচুড়ি রান্নার জন্য একটি সঠিক সাইজের কড়াই মিডিয়াম আঁচে চুলায় বসিয়ে দিন। কড়াই গরম হলে তেল এবং ১ টেবিল চামচ ঘি দিয়ে গরম হতে দিন। এবার শাহী জিরা, তেজপাতা, দারুচিনি, এলাচ, লবঙ্গ ও আস্ত গোল মরিচ দিয়ে কিছুক্ষণ নাড়ুন। তারপর পেঁয়াজ কুচি দিয়ে কিছুক্ষণ ভাজতে থাকুন। এবার আদা-রসুন বাটা দিয়ে কিছুক্ষণ নেড়ে লবণ ছড়িয়ে দিন। সামান্য পানি দিয়ে নাড়তে থাকুন এক মিনিট যাতে মসলা পুড়ে না যায়। জিরা গুড়া, লাল মরিচের গুঁড়া ও হলুদ গুড়া ও জয়ফল-জয়ত্রী বাটা মিশিয়ে কিছুক্ষণ নেড়ে মিশিয়ে নিন।



৩এবার ডালগুলো দিয়ে দুই মিনিটের মত ভাজতে থাকুন। ১ কাপ এর মত পানি দিয়ে ঢাকনা দিয়ে ঢেঁকে ডাল আধা সেদ্ধ করে নিন। আধা সেদ্ধ হয়ে এলে চাল দিয়ে ভাল করে মিশিয়ে নিন। এবার ৬ কাপ ফুটন্ত গরম পানি দিয়ে ঢাকনা দিয়ে রান্না করতে থাকুন।

৩ফুটতে শুরু করলে ঢাকনা খুলে মাঝে মধ্যে নাড়ুন। পানি যখন শুকিয়ে আসবে আর সবকিছু ভালমত সেদ্ধ হয়ে যাবে তখন অবশিষ্ট ঘি, আস্ত কাঁচা মরিচ এবং পেঁয়াজ বেরেস্তা উপরে ছড়িয়ে দিন। এবার ঢাকনা দিয়ে চুলা বন্ধ করে ১০ মিনিটের জন্য রেখে দিন। হয়ে গেল আপনার সুস্বাদু ভুনা খিচুড়ি। বেগুন ভাজা, ডিম ভাজা বা গরম গরম মাংসের সাথে পরিবেশন করুন। ☺☺

 
 
 


3===
===

চাইনিজ রেস্টুরেন্ট স্টাইলে ফ্রাইড রাইস রেসিপি | Chinese Fried Rice Recipe with Shrimp

Ingredients
1 cup ‏Chinigura/aromatic rice
200 gm ‏Shrimp/boneless chicken
1/2 cup ‏Chopped cabbage
1/2 cup ‏Chopped carrot
1/2 cup ‏Chopped capsicum
1/2 cup ‏Chopped onion
4-5 pcs ‏Chopped green chilies
2 tbsp ‏Chopped green onion
1/4 tsp each ‏Ginger-garlic pastes
2 tbsp ‏Vegetable oil/butter
1/2 tsp ‏Black pepper powder
1 tbsp ‏Soy sauce
2 pcs ‏Egg
To taste ‏Salt
To taste ‏Sugar (optionanl)

 
Directions:
1Wash rice very well and soak for 10 minutes. Boil water in a large pan. Add salt and 1 tsp oil in water. Then add rice and cook till 90% cooked. Drain and make cold completely. You can keep the rice in refrigerator for at least 2 hours. Also better to use rice cooked last night.

2Heat oil or butter in a pan. Add ginger-garlic pastes, fry for few seconds. Then add shrimp and salt. Fry for 2-3 minutes. You can add chicken instead of shrimp. Then gradually add all the vegetables one by one, hard veggies first, except green onion. Fry them for a while.



3Now keep everything aside in the pan. Add 2 beaten eggs with salt. Scramble eggs very well. Then mix with the vegetables.

4Now add rice, black pepper, soy sauce & salt and mix everything well. Always keep in mind before adding salt that soy sauce adds some salt too. You can add some sugar. Keep stirring for 2-3 minutes. When rice is well cooked & fired and everything is mixed properly, turn the flame off. Sprinkle some lemon juice and green onion on top and serve warm.


https://youtu.be/SkvKvvA7LsQ


উপকরণ
১ কাপ ‏চিনিগুড়া চাল
২০০ গ্রাম ‏চিংড়ি মাছ/ হাড় ছাড়া মুরগীর মাংস
১/২ কাপ ‏বাধা কপি/ চায়না কপি কুচি
১/২ কাপ ‏গাজর কুচি
১/২ কাপ ‏ক্যাপসিকাম কুচি
১/২ কাপ ‏পেয়াজ কুঁচি
৪-৫ টি ‏কাচা মরিচ ফালি
২ টেবিল চামচ ‏পেয়াজ কলি কুচি
১/৪ চা চামচ ‏আদা বাটা
১/৪ চা চামচ ‏রসুন বাটা
২ টি ‏ডিম
১/২ চা চামচ ‏গোল মরিচ গুড়া
১ টেবিল চামচ ‏সয়া সস
২ টেবিল চামচ ‏তেল/বাটার
পরিমানমত ‏লবণ
পরিমানমত ‏চিনি (ঐচ্ছিক)

 
প্রস্তুত-প্রনালী:
১চাল ভালভাবে ধুয়ে নিয়ে পানি ঝরিয়ে নিন। একটি পাত্রে পরিমানমত পানি নিয়ে গরম হতে দিন। পানি ফুটতে শুরু করলে ১ চা চামচ তেল ও স্বাদমত লবণ দিয়ে সেদ্ধ করুন। ৯০% সেদ্ধ হয়ে আসলে নামিয়ে পানি ঝরিয়ে ঠান্ডা করুন। চাইলে কমপক্ষে ২ ঘন্টার জন্য ফ্রিজে রেখে দিতে পারেন। সবচেয়ে ভাল হয় আগের দিন রান্না করা ভাত নিলে।

২একটি বড় সাইজের পাত্র নিন। এর মধ্যে তেল বা বাটার দিন। তেল গরম হয়ে এলে এতে আদা-রসুন বাটা দিয়ে একটু ভেজে নিন। এরপর চিংড়ি মাছগুলো ও লবণ দিয়ে ২-৩ মিনিটের মত ভেজে নিন। চিংড়ির পরিবর্তে মুরগির মাংসও ব্যাবহার করা যাবে। ভাজা হলে পেয়াজের কলি বাদে বাকি সবজিগুলো একে একে দিয়ে ভেজে নিন। শক্ত সবজিগুলো আগে ভাজবেন।



৩এবার সবজিগুলো একপাশে সরিয়ে রেখে দুটো ডিম সামান্য লবণ দিয়ে ফেটে দিয়ে দিন। অনবরত নেড়ে ডিমের ঝুরি বানিয়ে নিন। তারপর সবজির সাথে নেড়েচেড়ে মিশিয়ে নিন।

৪তারপর রান্না করা ভাত দিয়ে এর সাথে গোলমরিচ গুড়া ও সয়াসস দিয়ে মিশিয়ে নেড়ে দিন। প্রয়োজন মনে হলে লবণও দিয়ে নিন। মনে রাখবেন, সয়া সসেও কিছু লবণ আছে। স্বাদমত কিছু চিনিও দিতে পারেন। ২-৩ মিনিট অনবরত নেড়েচেড়ে ভাজতে থাকুন ভাত-এর সাথে সবকিছু মিশে না যাওয়া পর্যন্ত। যখন সবকিছু মিশে যাবে ও ভাত ১০০% সেদ্ধ ও ভাজা হয়ে যাবে তখন নামিয়ে উপর থেকে লেবুর রস ও পেয়াজ কলি ছড়িয়ে দিয়ে গরম গরম পরিবেশন করুন।




4===
===
ঝরঝরে পোলাও রেসিপি | Non Sticky Pulao Recipe | Jhorjhore Polao Recipe

ingredients
3 cups ‏Aromatic rice (Kalojeera/Chinigura)
1 tsp each ‏Ginger-garlic pastes
2 tbsp ‏Chopped onion
1 pc ‏Bay leaf
3 pcs ‏Cinnamon
4 pcs ‏Cardamom
4/5 pcs ‏Cloves
7/8 pcs ‏Black pepper
1 cup ‏Hot liquid milk
5 cups ‏Hot water
1/2 cup ‏Vegetable/soybean oil
3 tbsp ‏Ghee/clarified butter
4/5 pcs ‏Green chilies
To taste ‏Sugar
To taste ‏Salt
8/10 pcs ‏Raisin
As required ‏Crispy fried onion/beresta
As required ‏Boiled peas (optional)

 
Directions:
1Wash the rice and drain water completely and dry.

2Heat oil and 2 tbsp ghee in a pan. Add chopped onion, bay leaf, cinnamon, cardamom, cloves, black pepper and cook for 2 minutes or till a nice smell from those spices. Now add rice and keep stirring to mix everything well. After a while add ginger-garlic pastes and again keep stirring on medium heat.



3When the rice turns to relatively white and makes frying sound, means it’s perfectly fried. Add 5 cups of boiling water and 1 cup of liquid hot milk. You can use milk powder in a cup of hot water instead of liquid milk. Then add salt and sugar. Cover with the lid and cook for 2-3 minutes. Then add green chilies, raisin, boiled peas (optional) and again cover and cook on low heat for 5-7 minutes.

4Now add remaining ghee on the top, fried onion and cover again. Turn the heat off and keep it for 15-20 minutes. Non-sticky plain pulao rice is ready to be served warm preferably with meat curry.


https://youtu.be/b0gocXE2ymE


উপকরণ
৩ কাপ ‏পোলাওয়ের চাল (চিনিগুড়া/কালোজিরা)
১ চা চামচ ‏আদা বাটা
১ চা চামচ ‏রসুন বাটা
২ টেবিল চামচ ‏পেঁয়াজ কুচি
১ টি ‏তেজপাতা
৩ টি ‏দারুচিনি টুকরা
৪ টি ‏আস্ত এলাচ
৪/৫ টি ‏লবঙ্গ
৭/৮ টি ‏গোলমরিচ
৪/৫ টি ‏কাঁচা মরিচ
১/২ কাপ ‏তেল
৩ টেবিল চামচ ‏ঘি
১ কাপ ‏লিকুইড গরম দুধ
৫ কাপ ‏গরম পানি
পরিমানমত ‏চিনি
পরিমানমত ‏লবণ
পরিমানমত ‏মটরশুঁটি (ঐচ্ছিক)
পরিমানমত ‏পেঁয়াজ বেরেস্তা
৮/১০ টি ‏কিসমিস

 
প্রস্তুত-প্রনালী:
১চাল ভালো করে ধুয়ে ছাঁকনির সাহায্যে পানি ঝরিয়ে নিয়ে ভালভাবে শুকিয়ে নিন।

২হাঁড়িতে তেল দিন সাথে ২ টেবিল চামচ পরিমাণ ঘি দিয়ে দিন। গরম হয়ে গেলে এর মধ্যে পেঁয়াজ কুচি, তেজপাতা, লবঙ্গ, দারুচিনি, এলাচ, গোলমরিচ দিয়ে হালকা নেড়ে ধুয়ে রাখা চাল দিয়ে অনবরত নেড়েচেড়ে ভাজতে থাকুন। কিছুক্ষণ পর আদা-রসুন বাটা দিয়ে ভালো করে মিশিয়ে আরও একটু ভাজুন। ভাজা যত ভাল হবে ভাত তত ঝরঝরে হবে।



৩ভাজতে ভাজতে যখন মনে হবে চাল-এ শন শন একটা শব্দ হচ্ছে আর সাদা একটা ভাব এসেছে তখন বুঝতে হবে ভাজা হয়ে গেছে। এবার এর মধ্যে ৫ কাপ গরম পানি ও ১ কাপ গরম লিকুইড দুধ দিয়ে দিন। লিকুইড দুধের পরিবর্তে ১ কাপ গরম পানিতে ২ টেবিল চামচ গুড়া দুধ মিশিয়ে দিতে পারেন। এবারে লবণ ও চিনি দিয়ে ঢাকনা দিয়ে ঢেকে রান্না করুন ২-৩ মিনিট।

৪২-৩ মিনিট পরে ঢাকনা খুলে কাচা মরিচ, কিসমিস, সেদ্ধ করা মটর শুটি (অপশোনাল) দিয়ে চুলার আচ একেবারে কমিয়ে রেখে ৫-৭ মিনিট রান্না করুন। এরপর পানি পুরোপুরি শুকিয়ে গেলে উপর থেকে বাকি ঘি ও পেয়াজ বেরেস্তা দিয়ে চুলার আচ বন্ধ করে দমে রেখে দিন ১৫-২০ মিনিট। ১৫-২০ মিনিট পর দম থেকে উঠিয়ে গরম গরম পরিবেশন করুন।




5===
===

বিফ তেহারি রান্নার সহজ রেসিপি | Easy Beef Tehari Recipe


Ingredients
500 gm ‏Aromatic rice (Basmati/Kalojeera/Chinigura)
700 gm ‏Beef
1/2 cup ‏Sour yoghurt
1 tsp each ‏Ginger-garlic pastes
1 tbsp ‏Papaya paste
1/2 cup ‏Chopped onion
15 pcs ‏Green chili
1/2 cup ‏Mustard oil
2 tbsp ‏Ghee
2 tsp/to taste ‏Sugar
8/10 pcs ‏Raisin
To taste ‏Salt

 
Directions:
1At first a spice mix or special beef tehari masala mix will be prepared. To make this, in a grinder take 2 large piece of cinnamons, 7/8 pieces of black pepper, 2 small pieces of mace, 2 pieces of bay leaves, 5 pieces of kubeb (kabab chini), 7/8 pieces of white pepper, 1/2 tsp shah jeera, 6/8 pieces of cardamom, 4 pieces of cloves, 1/2 tsp jeera, 1/2 tsp coriander and 1/2 of a nutmeg and grind all of them. Keep it aside.

2Clean and wash beef and drain water properly. Cut into small pieces and take in a bowl. Add yogurt, ginger-garlic pastes, papaya paste, spice/masala mix that we made before and salt and give a nice mix with your hand. Marinate for 30 minutes.



3Heat oil in a pan and add chopped onion and green chilies. Cook for a minute. Then add marinated beef and cook for 3-5 minutes. No need to add water this time since the meat releases water. Cook till the water dried. Then add 2 cups of water and cook till the meat gets tender or soft. It may take 30-40 minutes.

4when beef pieces become soft and water is fully dried take them out of the pan. Now add rice in the same pan and fry for 2-3 minutes. Then add hot boiling water which has to be double amount of rice. Add 3 tbsp of powder milk and mix with that water before adding. You can add liquid milk instead of powder milk.

5Add salt and sugar. Cover with the lid and cook for 5 minutes on high heat. Then add cooked beef and mix with the rice. Then cook for 10 minutes in medium-low heat. Add green chilies and raisins and cook for another 10 minutes on very low heat with the lid. Now turn off the flame and add ghee on the top and cover with the lid. Leave it on stove for 10-15 minutes covered. Then your beef tehari will be ready to be served.



https://youtu.be/CMhVhnW_JBw

উপকরণ
৫০০ গ্রাম ‏বাসমতি বা পোলাওয়ের চাল
৭০০ গ্রাম ‏গরুর মাংস
১/২ কাপ ‏টক দই
১ চামচ প্রত্যেকটি ‏আদা-রসুন বাটা
১ টেবিল চামচ ‏পেপে বাটা
১/২ কাপ ‏পেয়াজ কুচি
১৫ টি ‏কাচা মরিচ
১/২ কাপ ‏সরিষার তেল
২ টেবিল চামচ ‏ঘি
২ চা চামচ/পরিমানমত ‏চিনি
৮/১০ টি ‏কিসমিস
পরিমানমত ‏লবণ

 
প্রস্তুত-প্রনালী:
১প্রথমে একটি মশলা মিশ্রণ বা বিফ তেহারির জন্য স্পেশাল মশলা তৈরি করে নেব। তার জন্য একটি গ্রাইন্ডারে ২ টি বড় টুকরা দারুচিনি, ৭/৮ টি কালো গোলমরিচ, ২ টি ছোট টুকরা জয়ত্রী, ৫ টি কাবাব চিনি, ৭/৮ টি সাদা গোল মরিচ, ১/২ চা চামচ শাহ জিরা, এলাচ ৬-৮ টুকরা, লবঙ্গ ৪ টি, ১/২ চামচ জিরা, ১/২ চামচ ধনিয়া ও একটি জায়ফলের অর্ধেক নিয়ে সব কিছু ভাল করে গুঁড়ো করে নিন। এটি একপাশে রেখে দিন।

২ এবার একটি পাত্রে ছোট টুকরা করা গরুর মাংস নিয়ে নিন। এবার এতে টক দই, আদা-রসুন বাটা, পেঁপে বাটা, বিফ তেহারি মশলা যা আমরা আগে তৈরি করেছি এবং লবণ দিন। হাত দিয়ে ভাল করে মেখে নিয়ে ৩০ মিনিটের জন্য মেরিনেট করুন।



৩একটি প্যানে তেল গরম করুন। গরম হয়ে এলে এতে পেঁয়াজ কুচি ও কাচা মরিচ ফালি দিয়ে ১ মিনিট ভাজুন। তারপর মেরিনেটেড গরুর মাংস দিয়ে দিন এবং ৩-৫ মিনিট রান্না করুন। এই পর্যায়ে পানি দেওয়ার দরকার নেই। গরুর মাংস থেকে যে পানি ছাড়বে তাতেই ভাল করে কষিয়ে নিন পানি শুকিয়ে না আসা পর্যন্ত। এবার ২ কাপ পানি দিয়ে ঢাকনা দিয়ে ঢেকে রান্না করুন গরুর মাংস ভালমত সেদ্ধ হয়ে নরম না হওয়া পর্যন্ত। প্রায় ৩০-৪০ মিনিট সময় লাগতে পারে।

৪গরুর মাংসের টুকরোগুলি ভালমত নরম হয়ে গেলে এবং পানি পুরোপুরি শুকিয়ে গেলে উঠিয়ে অন্য একটা পাত্রে ঢেলে নিন। এবার ওই একই পাত্রে ধুয়ে রাখা চাল দিয়ে ২/৩ মিনিট ভেজে নিন। ভাজা হয়ে গেলে গরম পানি দিয়ে দিন। যতটুকু চাল তার দ্বিগুন পরিমানে পানি দিতে হবে। আর পানির সাথে ৩ টেবিল চামচ গুড়া দুধ মিশিয়ে নিতে হবে৷ অথবা লিকুইড দুধও ব্যবহার করতে পারেন।

৫লবণ এবং চিনি দিয়ে দিন। এবার ঢাকনা দিয়ে ঢেকে হাই হিটে ঠিক ৫ মিনিট রান্না করুন। তারপর রান্না করা গরুর মাংস দিয়ে মিশিয়ে ঢাকনা দিয়ে চুলার আচ মিডিয়াম রেখে আবারো ১০ মিনিট রান্না করুন। ১০ মনিট পর কাচা মরিচ ও কিসমিস দিয়ে মিশিয়ে চুলার আচ একেবারে লো তে রেখে ১০ মিনিট দমে রাখুন। এরপর চুলা বন্ধ করে দিন। উপর থেকে ঘি ছড়িয়ে দিয়ে ঢাকনা বন্ধ করে এই ভাবেই রেখে দিন ১০-১৫ মিনিট। এখন আপনার বিফ তেহারি পরিবেশনের জন্য পুরোপুরি তৈরি।






6===
===
ডিম বিরিয়ানি রেসিপি | Egg Biryani Recipe | এগ বিরিয়ানি | Dim Biriyani


Ingredients
5 pcs ‏Boiled eggs
6 pcs ‏Large potato pieces
1 cup ‏Chopped onion
1 tbsp ‏Ginger-garlic pastes
1/2 packet ‏Ready-made biriyani masala
2 tsp or to taste ‏Sugar
4 pcs ‏Green chilies
10/12 pcs ‏Raisins
2 tsp ‏Ghee
1/2 cup ‏Oil
2 cups or 500 gm ‏Chinigura/aromatic rice
To taste ‏Salt

 
Directions:
1Wash and drain rice properly. Poke potatoes and eggs all around with a fork or toothpick. Mix them with a pinch of turmeric powder and shallow fry them in oil. Keep it aside.

2Now heat oil in a pan. Add chopped onion and fry till golden brown. Take some fried onion out for later use. Then add ginger-garlic pastes with remaining onion. Fry for a while. Add ready-made biryani masala, salt and beaten yogurt. Cook for 2-3 minutes. You can add a small amount of water to avoid burning of spices.



3Add fried potatoes and eggs and some water. Cook for 5-7 minutes or till potatoes become soft. Then take the eggs and potatoes out and let the masala remain for the next step.

4Now add pre-washed & drained rice into the masala and fry for 2-3 minutes. Add 3 cups of boiled water and 1 cup of liquid warm milk. You can use powder milk instead of liquid milk. Cook with lid on medium-high flame for 5 minutes.

5Add those eggs, potatoes, sugar, green chilies and raisins this time and give a nice mix. Cover with lid and cook on mediumlow flame for 10-15 minutes. Now spread ghee and fried onion on the top and cover with the lid. Turn the flame off and leave it for another 10-15 minutes on stove. Then your biryani will be ready to serve.


https://youtu.be/c7Bnz1GUj1E


উপকরণ
৫ টি ‏সেদ্ধ ডিম
৬ টুকরো ‏বড় টুকরো করে কাটা আলু
১ কাপ ‏পেয়াজ কুঁচি
১ টেবিল চামচ ‏আদা-রসুন বাটা
১ প্যাকেট এর অর্ধেক ‏প্যাকেট বিরিয়ানি মশলা
২ চা চামচ বা স্বাদমত ‏চিনি
৪ টি ‏কাচা মরিচ
১০ /১২ টি ‏কিসমিস
২ চা চামচ ‏ঘি
১/২ কাপ ‏সয়াবিন তেল
২ কাপ বা ৫০০ গ্রাম ‏চিনিগুড়া পোলাও-এর চাল
পরিমানমত ‏লবণ

 
প্রস্তুত-প্রনালী:
১প্রথমে চাল ধুয়ে পানি ঝরিয়ে নিন। একটা টুথপিক বা কাটা চামচের সাহায্যে ডিম আর আলুর গায়ে ছিদ্র করে নিন। সামান্য হলুদ মাখিয়ে ডিম-আলু গুলোকে অল্প তেলে লালচে করে ভেজে তুলে রাখুন।

২পাত্রে তেল গরম হতে দিন। গরম হয়ে গেলে এতে পেয়াজ কুচি দিয়ে বাদামি করে ভাজুন। অল্প কিছু পেয়াজ বেরেস্তা তুলে রাখুন পরিবেশনের জন্য। এবারে বাকি পেয়াজের সাথে আদা-রসুন বাটা দিয়ে মিশিয়ে বিরিয়ানি মশলা, লবণ ও ফেটানো টক দই দিয়ে ভালো করে কষিয়ে নিন। মসলা পোড়া এড়াতে সামান্য পানি দিতে পারেন।



৩ভেজে রাখা ডিম ও আলু এই পর্যায়ে দিয়ে সামান্য পানি দিয়ে ৫/৭ মিনিট রান্না করুন। আলু ভালভাবে সেদ্ধ হয়ে গেলে একটা পাত্রে ডিম ও আলুগুলোকে উঠিয়ে নিন। আর মশলাগুলো রেখে দিন।

৪মশলার সাথে আগে থেকে ধুয়ে পানি ঝরিয়ে রাখা চাল দিয়ে ২-৩ মিনিট ভেজে নিয়ে ৩ কাপ গরম পানি আর এক কাপ গরম দুধ দিয়ে দিন। চাইলে গুড়া দুধ পানিতে মিশিয়ে ব্যবহার করতে পারেন। ঢাকনা দিয়ে মিডিয়াম-হাই আঁচে রান্না করুন ৫ মিনিট।

৫ঢাকনা খুলে ডিম, আলু, চিনি, কাচা মরিচ ও কিসমিস দিয়ে আবারও ঢেকে দিয়ে মিডিয়াম-লো আঁচে রান্না করুন ১০-১৫ মিনিট। এবারে উপর থেকে ঘি আর পেয়াজ বেরেস্তা ছিটিয়ে ঢাকনা দিয়ে দিন। চুলা বন্ধ করে প্রায় ১০-১৫ মিনিট দমে রেখে দিলেই আপনার বিরিয়ানি পরিবেশনের জন্য তৈরি হয়ে যাবে।




7-==
====
সবচেয়ে সহজ উপায়ে কাচ্চি বিরিয়ানি | Super Easy Kachchi Biryani Recipe

Ingredients
2 kg ‏Mutton or beef
1 kg ‏Aromatic rice (chinigura/kalijeera)
1/2 cup ‏Sour yogurt
2 tbsp ‏Ginger paste
2 tbsp ‏Garlic paste
4/5 pcs ‏Dried red chili
1/2 of one ‏Nutmeg
1 full ‏Mace
1/2 tsp ‏White pepper
5/6 pcs ‏Cinnamon
8/10 pcs ‏Cardamom
5/6 pcs ‏Cubeb
2 pcs ‏Star anise
8/10 pcs ‏Raisin
3-4 cups ‏Vegetable/soybean oil
1 cup ‏Ghee
4 pcs ‏Potato (medium size)
5-6 pcs ‏Prune
1 cup ‏Milk powder
2 and 1/2 cup ‏Liquid Milk
1 cup ‏Crispy fried onions (beresta)
1/2 tsp ‏Black pepper
2 tsp ‏Caraway
7/8 pcs ‏Cloves
3 pcs ‏Bay leaves
2 pcs ‏Black cardamom
8-10 pcs ‏Cashew nuts
To taste ‏Salt

 
Directions:
1Wash & clean the meat pieces. Drain water well.

2Make biryani spices mix. For this in a grinder take star anise, black cardamom, nutmeg, mace, white pepper, cloves, cardamom, cinnamon, black pepper, bay leaves & red chilies and grind them. Keep it aside.



3Peel off & cut potatoes into comparatively bigger size, mix with pinches of salt & turmeric powder or saffron for color and shallow or deep fry them till brown. Keep them aside.

4Take meat in a large bowl. Add salt, ginger-garlic pastes, beaten yogurt, biryani masala mix, oil, fried onion and mix everything very well. Now you can add smoke flavor using charcoal. We do not like the flavor, so skipping this process. Now rest it for 2 to 4 hours to marinate well.

5Heat required amount of water in a pot adding oil, salt, sugar, cinnamon, cardamom, star anise, cloves and bay leaf. When the water starts boiling add rice. Boil till 70% cooked. Drain the water well using a strainer.

6While boiling rice set the meat at bottom in a large pan, then potato & prunes, spread some crispy fried onions (beresta), milk powder, raisins, cubebs & caraway (Sha jeera) over them. Now add rice and spread around. Again spread some more crispy fried onions (beresta). Make a mixture of ghee, milk & milk powder. Pour on the rice all over.

7Now make a soft dough with wheat flour and set on the edge of the pot. Now cover with the lid and press on the dough so that they join tightly to prevent release of heat.

8Cook on high heat for 10 minutes and turn the flame to low. Now bring it to a simmer for 1.5-2 hours placing a fry pan or tawa son direct heat. Hopefully your biryani should be ready by this time. Serve warm with vegetable salad or raita.


https://youtu.be/3IzV1V6PkEo


উপকরণ
২ কেজি ‏খাসি বা গরুর মাংস
১ কেজি ‏চিনিগুড়া বা কালিজিড়া চাল
১/২ কাপ ‏টক দই
২ টেবিল চামচ ‏আদা বাটা
২ টেবিল চামচ ‏রসুন বাটা
৪/৫ টা ‏শুকনা মরিচ
বড় সাইজের একটির অর্ধেক ‏জয়ফল
মিডিয়াম সাইজ এর একটি ‏জয়ত্রী
১/২ চা চামচ ‏সাদা গোল মরিচ
৪/৫ টি ‏দারুচিনি
৮/১০ টি ‏সাদা এলাচ
২টি ‏কালো এলাচ
১/২ চা চামচ ‏কালো গোল মরিচ
৮/১০ টি ‏কিসমিস
৩/৪ কাপ ‏তেল
১ কাপ ‏ঘি
৪ টি ‏আলু (মাঝারি সাইজ)
৫-৬ টি ‏আলু বোখারা
১ কাপ ‏গুড়া দুধ
আড়াই কাপ ‏লিকুইড দুধ
১ কাপ ‏পেয়াজ বেরেস্তা
১ টি ‏তারা মৌরি
২ চা চামচ ‏শা-জিরা
৭/৮ টি ‏লবঙ্গ
৩ টি ‏তেজপাতা
৫/৬ টি ‏কাবাব চিনি
৮-১০ টা ‏কাজু বাদাম
পরিমানমত ‏লবণ

 
প্রস্তুত-প্রনালী:
১মাংস ভাল করে ধুয়ে নিন। খুব ভালো করে পানি ঝরিয়ে নিন।

২এবার বিরিয়ানি মশলার মিশ্রণ তৈরি করুন। তারা মৌরি, কালো এলাচ, সাদা এলাচ, শুকনো মরিচ, জয়ফল, জয়ত্রী, গোল মরিচ, সাদা গোল মরিচ, লবঙ্গ, তেজপাতা ও দারুচিনি দিয়ে গুড়ো করে নিন।



৩আলু বড় টুকরো করে কেটে সামান্য লবন ও রঙের জন্য হলুদ গুড়া বা জাফরান গুড়ার সাথে মেখে তেলে বাদামি করে ভেজে তুলে রাখুন।

৪টকদই, আদা-রসুন বাটা, লবন, গুড়া করে রাখা মশলা, তেল ও পেয়াজ বেরেস্তা দিয়ে মাংস ভালো ভাবে মেরিনেট করে নিন। এখন ধোয়ার ফ্লেভার যাদের পছন্দ তারা কয়লা দিয়ে স্মেল দিয়ে নিতে পারেন। আমরা পছন্দ করি না তাই বাদ দিলাম৷ ২ থেকে ৪ ঘন্টা রেখে দিন মেরিনেট হওয়ার জন্য।

৫একটি পাত্রে পরিমানমত পানি দিন। পানিতে তেল, লবন, দারুচিনি, এলাচ, তারা মৌরি, লবঙ্গ ও তেজপাতা দিয়ে দিন। পানি ফুটতে শুরু করলে চাল দিন। ৭০% মত সেদ্ধ হলে নামিয়ে পানি ঝরিয়ে নিন।

৬যে পাত্রে বিরিয়ানী রান্না করবেন সেই পাত্রে প্রথমে মাংস দিন। তারপর ভেজে রাখা আলু ও আলু বোখারা দিন। উপর থেকে পেয়াজ বেরাস্তা, গুড়া দুধ, কাবাব চিনি, কিসমিস ও শাহি জিরা ছড়িয়ে দিন । এবার তার উপর সেদ্ধ করে রাখা ভাত ছড়িয়ে দিন। আরও একটু বেরেস্তা ছড়িয়ে দিন। এবার ঘি, দুধ ও গুড়া দুধ-এর একটি ম্রিশন তৈরি করে উপর থেকে ছড়িয়ে দিন।

৭এবার আটা দিয়ে নরম খামির তৈরি করুন। খামির দিয়ে পাত্রের চারপাশে লাগিয়ে খুব ভাল করে ঢাকনা বন্ধ করুন যেন কোন বাতাস বের হতে না পারে।

৮এবার প্রথম ১০ মিনিট হাই হিট-এ রান্না করুন। তারপর একদম অল্প আচে চুলার উপর একটি প্যান বা তাওয়া বসিয়ে তার উপর হাড়ি রেখে রান্না করুন দেড় থেকে ২ ঘন্টা। ২ ঘন্টা পরে চেক করুন। আপনার বিরিয়ানী রেডি। পছন্দসই সালাদ বা রাইতার সাথে পরিবেশন করুন।




8===
===

ভিন্নধর্মী ইলিশ পোলাও-শাশুড়ির রেসিপি | Exceptional Ilish Polao Recipe

Ingredients
5 pcs ‏Hilsa fish
2 cups ‏Normal rice
1 cup ‏Chopped onion
10-12 pcs ‏Green chilies
1/2 cup ‏Oil
1 and 1/2 tsp ‏Turmeric powder
2 cups ‏Coconut milk
To taste ‏Salt

 
Directions:
1Cut hilsa fish into pieces. Wash and drain properly. Use a tissue paper to soak excess water. Marinate fish pieces with some salt and turmeric powder.

2Now heat oil in a pan. Fry both sides of fish till golden brown. Keep them aside. Add 3/4 cup onion and 7/8 green chilies and fry them till golden brown. Keep this aside too.



3Add remaining onion and chilies in oil. Fry for 30 seconds. Add 2 cups of coconut milk, 3 cups of water, salt and turmeric powder. You can add some sugar if you like. But very small amount like 2 tsp. Cover with the lid and bring it to boil. Then add rice which is washed and drained before. Cover and cook on medium-high flame till 80% cooked and the water dried.

4Add and hide fried fish pieces, onion and chilies into the rice. Cover with the lid and simmer it for 10 to 15 minutes on very low flame. After 15 minutes turn the flame off and leave it for another 10 minutes covered. Take the fish pieces out of the rice carefully and lift the rice up & down. Serve hilsa pilaf rice warm with salad.

https://youtu.be/rppU5YTfN9Y



উপকরণ
৫ পিস ‏ইলিশ মাছ
২ কাপ ‏সাধারণ ভাতের চাল
১ কাপ ‏পেয়াজ কুচি
১০-১২ টি ‏কাচা মরিচ ফালি
২ কাপ ‏নারকেলের দুধ
দেড় টেবিল চামচ ‏হলুদ গুড়া
১/২ কাপ ‏তেল
পরিমানমত ‏লবণ

 
প্রস্তুত-প্রনালী:
১ইলিশ মাছ পছন্দসই সাইজে কেটে নিন। এরপর ধুয়ে পানি ঝরিয়ে নিন। অতিরিক্ত পানি থাকলে টিস্যু পেপার দিয়ে মুছে ফেলুন। সামান্য লবন হলুদ দিয়ে মাছগুলো মেরিনেট করে নিন।

২এবার একটি পাত্রে তেল দিয়ে গরম হতে দিন। তেল গরম হয়ে গেলে এতে মাছ বাদামি করে ভেজে তুলে রাখুন। তারপর ৩/৪ কাপ পেয়াজ কুচি ও ৬/৭টি কাচা মরিচ ফালি দিয়ে লালচে বাদামি করে ভেজে উঠিয়ে এক পাশে রেখে দিন।



৩এবার তেলে বাকি পেয়াজ ও কাচা মরিচ দিয়ে একটু ভেজে এতে ২ কাপ নারকেলের দুধ, ৩ কাপ পানি, লবণ ও হলুদ গুড়া দিয়ে জ্বাল করে ফুটিয়ে নিন। ফুটতে শুরু করলে আগে থেকে ধুয়ে রাখা চাল দিয়ে ঢাকনা বন্ধ করে মিডিয়াম আঁচে রান্না করুন পানি শুকিয়ে চাল ৮০% এর মত সিদ্ধ না হওয়া পর্যন্ত।

৪পুরোপুরি পানি শুকিয়ে আসলে চালের মধ্যে অল্প করে ফাকা করে জায়গা করে নিয়ে এখানে একে একে ভেজে রাখা মাছগুলো, পেয়াজ ও কাচা মরিচ দিয়ে উপর থেকে ভাত দিয়ে ঢেকে দিন। তারপর ঢাকনা দিয়ে একেবারে অল্প আচে ১০ থেকে ১৫ মিনিট দমে দিন। ১৫ মিনিট পর চুলা বন্ধ করে দিয়ে আরও ১০ মিনিট এইভাবে বসিয়ে রাখুন। এবার ঢাকনা খুলে মাছগুলো সাবধানে উঠিয়ে নিয়ে পোলাও একটু নেড়ে দিতে হবে। ব্যাস, আপনার ইলিশ পোলাও পরিবেশন-এর জন্য একদম তৈরি।



9==
==

ইলিশ পোলাও রেসিপি | Hilsa Pilaf Rice Recipe | Ilish Pulao Recipe


Ingredients
5 pcs ‏Hilsa fish
1 tsp each ‏Ginger-garlic paste
1/3 cup ‏Chopped onion
8-10 pcs ‏Green chilies
1/2 tsp ‏Red chili powder
1/2 cup ‏Sour yogurt
3 pcs ‏Cinnamon
2 pcs ‏Cardamom
1 pc ‏Bay leaf
To taste ‏Salt
1 tsp or to taste ‏Sugar
1/2 cup ‏Vegetable/Soybean oil
1 tbsp ‏Ghee
As required ‏Crispy fried onion

 
Directions:
1Cut hilsa fish into pieces. Wash and drain properly. Use a tissue paper to soak excess water.

2Now heat oil in a pan. Add chopped onion and sliced green chilies. Fry for sometimes till tender. Then add ginger-garlic pastes, red chili powder, beaten sour yogurt, salt and cook for 2 to 3 minutes till oil release. Then add fish and cook with the lid.



3After 2 minutes carefully flip the fish over and cook for another 2 minutes. Now add some water and some fried onion. Cook fish for another 5 minutes. Then carefully take the fish out of the pan and let the spices remain. Keep the fish aside.

4Now add cinnamon, cardamom and bay leaf, stir for a while and add pre-washed & drained rice. Keep stirring and fry in medium-low heat for 2 to 3 minutes till the rice makes sound. Then add 6 cups of water. Add salt and sugar. Cook in medium heat with the lid. When water is dried add and hide fish pieces into the rice. Spread 1 tbsp ghee and sprinkle some crispy fried onions on the top.

5Now cover with the lid and keep it for 5 minutes on very low flame. After 5 minutes turn the flame off and leave it for another 5 minutes covered. Take the fish pieces out of the rice carefully and lift the rice up & down. Serve hilsa pilaf rice warm with salad.



https://youtu.be/MRkP_seY57c



উপকরণ
৫ টুকরো ‏ইলিশ মাছ
১ চা চামচ ( প্রত্যেকটি) ‏আদা-রসুন বাটা
১/৩ কাপ ‏পেয়াজ কুচি
৮-১০ টি ‏কাচা মরিচ
১/২ চা চামচ ‏শুকনো মরিচের গুড়া
১/২ কাপ ‏ফেটানো টক দই
৩ টুকরো ‏দারুচিনি
২ টি ‏এলাচ
১ টি ‏তেজ পাতা
১/২ কাপ ‏তেল
১ চা চামচ ‏ঘি
পরিমানমত ‏লবণ
১ চা চামচ বা স্বাদ মত ‏চিনি
পরিমান মত ‏পেয়াজ বেরেস্তা

 
প্রস্তুত-প্রনালী:
১ইলিশ মাছ পছন্দসই সাইজে কেটে নিন। এরপর ধুয়ে পানি ঝরিয়ে নিন। অতিরিক্ত পানি থাকলে টিস্যু পেপার দিয়ে মুছে ফেলুন।

২এবার একটি পাত্রে তেল দিয়ে গরম হতে দিন। তেল গরম হয়ে গেলে এতে পেয়াজ কুচি ও কাচা মরিচ ফালি দিয়ে একটু ভেজে নিয়ে এতে আদা-রসুন বাটা, শুকনো মরিচের গুড়া, ফেটানো টকদই ও লবণ দিয়ে ভাল মত কষিয়ে নিন। কষানো হলে এতে মাছগুলো দিয়ে ঢাকনা দিয়ে রান্না করুন ২ মিনিট।



৩২ মিনিট পর সাবধানে উল্টে দিন। অপরদিকও একই ভাবে রান্না করুন। এখন সামান্য পানি ও পেয়াজ বেরেস্তা দিয়ে ৫ মিনিট রান্না করে মাছগুলো তুলে নিন আর মশলাগুলো রেখে দিন। এবার এতে দারুচিনি, এলাচ ও লবঙ্গ দিয়ে নেড়ে এর মধ্যে ধুয়ে রাখা চাল দিয়ে অনবরত নেড়ে চেড়ে ভাজতে থাকুন। এই সময় চুলার আচ মিডিয়াম-এ রাখতে হবে।

৪চাল ভালমত ভাজা হলে এতে ৪ কাপ গরম পানি দিয়ে দিন। এখানে ২ কাপ চাল ব্যবহার করেছি তাই ৪ কাপ পানি দিতে হবে। লবণ ও চিনি দিয়ে ঢাকনা দিয়ে রান্না করতে থাকুন। পানি কমে চাল সেদ্ধ হয়ে এলে কাচা মরিচ দিয়ে দিন।

৫পুরোপুরি পানি শুকিয়ে আসলে চালের মধ্যে অল্প করে ফাকা করে জায়গা করে নিয়ে এখানে একে একে মাছ গুলো দিয়ে উপর থেকে চাল দিয়ে ঢেকে দিন। ঘি আর পেয়াজ বেরেস্তা ছড়িয়ে ঢাকনা দিয়ে একেবারে অল্প আচে ৫ মিনিট দমে দিন। ৫ মিনিট পর চুলা বন্ধ করে দিয়ে আরও ৫ মিনিট এইভাবে বসিয়ে রাখুন। এবার ঢাকনা খুলে মাছগুলো সাবধানে উঠিয়ে নিয়ে পোলাও একটু নেড়ে দিতে হবে। ব্যস, আপনার ইলিশ পোলাও পরিবেশন-এর জন্য একদম তৈরি।






